RESPONSE : 1
{"query": "Apa itu PERMENHAN No. 30 Tahun 2019?", "response": "**PERMENHAN Nomor 30 Tahun 2019** adalah **Peraturan Menteri Pertahanan Republik Indonesia** yang diterbitkan pada tahun 2019. Regulasi ini berjudul **\"Tentang Administrasi Umum Di Lingkungan Kementerian Pertahanan\"** dan bertujuan untuk mengatur dan memperjelas prosedur, format, serta standar administrasi umum dalam penyelenggaraan tugas dan fungsi Kementerian Pertahanan (Kemhan). \n\n### **Isi dan Tujuan Utama**\n1. **Penyelenggaraan Administrasi Umum**:  \n   Regulasi ini menetapkan pedoman pengelolaan administrasi umum, termasuk penomoran dokumen resmi, struktur dan format surat resmi (seperti surat perintah, surat tugas, pengumuman, dan lainnya), serta prosedur penggunaan tanda tangan dan cap resmi.  \n   - **Penomoran Dokumen**:  \n     Format penomoran meliputi kode singkatan (LJAZ, STLU, STTPL), nomor urut, bulan dalam angka Romawi, dan tahun.  \n   - **Struktur Dokumen**:  \n     Menjelaskan komponen utama dokumen resmi, seperti bagian kepala (lampiran logo negara dan nama instansi), bagian batang tubuh (isi dokumen), dan bagian kaki (tanda tangan dan cap resmi).  \n\n2. **Pengelolaan Dokumen Resmi**:  \n   Menyediakan panduan untuk jenis dokumen seperti:  \n   - **Surat Perintah**: Termasuk struktur, lampiran, dan prosedur pengajuan cap resmi.  \n   - **Surat Tugas**: Format dan syarat penggunaan.  \n   - **Pengumuman**: Pedoman penyusunan pengumuman pengadaan barang/jasa.  \n\n3. **Perubahan dan Penyesuaian**:  \n   Regulasi ini juga mencakup perubahan, pencabutan, pembatalan, atau ralat terhadap keputusan sebelumnya, untuk memastikan kesesuaian dengan kebijakan terkini dan kebutuhan administrasi Kementerian Pertahanan.  \n\n### **Relevansi dan Aplikasi**\nPERMENHAN No. 30 Tahun 2019 berlaku sebagai pedoman operasional bagi seluruh satuan kerja di lingkungan Kemhan, termasuk Biro Tata Usaha, Sekretariat Jenderal, dan subsatuan kerja. Regulasi ini bertujuan meningkatkan efisiensi, keseragaman, dan transparansi dalam pengelolaan administrasi, serta memastikan kepatuhan terhadap standar tata naskah dinas yang berlaku.  \n\n### **Sumber Referensi**  \nDokumen ini dapat diakses melalui laman resmi **jdih.kemhan.go.id** atau **www.peraturan.go.id**, sebagai bagian dari kumpulan peraturan perundang-undangan di Indonesia.  \n\nDengan demikian, PERMENHAN No. 30 Tahun 2019 merupakan landasan hukum penting dalam penyelenggaraan administrasi umum yang terstruktur dan profesional di lingkungan Kementerian Pertahanan.", "agent_responses": [{"agent_id": "local_specialist", "response": "N/A"}, {"agent_id": "search_specialist", "response": "N/A"}], "timestamp": "2025-12-30T13:43:38.999529"}

RESPONSE : 2
{"query": "Apa saja jenis surat resmi yang diatur dalam PERMENHAN tersebut?", "response": "Berdasarkan informasi dari PERMENHAN Nomor 30 Tahun 2019 tentang Administrasi Umum di Lingkungan Kementerian Pertahanan, berikut adalah jenis surat resmi yang diatur dalam dokumen tersebut:\n\n### 1. **Surat Perintah**  \nSurat ini memiliki format dan ketentuan khusus, antara lain:  \n- **Tempat dan tanggal**: Disesuaikan dengan pembuatan surat perintah dan tanggal pengeluarannya.  \n- **Nama jabatan pejabat**: Ditulis dengan huruf besar di awal dan diakhiri tanda baca titik koma.  \n- **Tanda tangan**: Harus dilengkapi oleh pejabat yang berwenang.  \n- **Nama dan gelar pejabat**: Ditulis dengan huruf besar, diikuti gelar yang digunakan.  \n- **Pangkat**: Dicantumkan untuk pejabat yang menandatangani.  \n\n### 2. **Surat Biasa dengan Tanda Tangan Menteri**  \nSurat ini merupakan bentuk surat resmi yang ditandatangani oleh Menteri, biasanya digunakan untuk keperluan administratif atau komunikasi resmi antarinstansi.  \n\n### 3. **Surat yang Sudah Ditandatangani**  \nSurat yang telah ditandatangani harus:  \n- **Digandakan dan dicap**: Sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.  \n- **Didistribusikan**: Ke alamat yang berhak secara cepat, tepat, lengkap, dan aman.  \n- **Dilengkapi tindakan pengendalian**: Untuk memastikan keamanan dan keakuratan distribusi.  \n\n### 4. **Peraturan Menteri**  \nSurat berbentuk peraturan Menteri memerlukan proses paraf sebelum diajukan ke Sekretaris Jenderal Kementerian Pertahanan. Paraf yang harus dipenuhi meliputi:  \n- **Kepala Satuan Kerja Pemrakarsa**: Sebagai pengusul peraturan.  \n- **Kepala Biro Peraturan Perundang-undangan Sekretariat Jenderal**: Untuk pengesahan formal.  \n- **Pejabat lain yang berkaitan**: Seperti Inspektur Jenderal Kementerian Pertahanan, untuk memastikan kelayakan dan kepatuhan terhadap aturan.  \n\n### 5. **Surat yang Diserahkan ke Pejabat Lain**  \nJika pejabat yang dituju tidak dapat ditemui, surat dapat diserahkan kepada pejabat lain/sekretariat/tata usaha dengan persetujuan atas nama.  \n\n### 6. **Surat dengan Lampiran**  \nSurat yang disertai lampiran harus diatur secara terstruktur, termasuk penulisan klasifikasi tingkat keamanan dan penanganan lampiran yang sesuai.  \n\n### Catatan Penting:  \n- **Proses Disposisi**: Surat harus melewati tahap disposisi (persetujuan) sesuai hierarki jabatan sebelum ditandatangani.  \n- **Kepatuhan Format**: Semua surat resmi harus mematuhi ketentuan format dan tata cara penyusunan yang diatur dalam PERMENHAN.  \n\nDengan demikian, jenis surat resmi dalam PERMENHAN mencakup berbagai bentuk komunikasi resmi, mulai dari surat perintah hingga peraturan Menteri, dengan penekanan pada kejelasan, keamanan, dan keterstrukturan dalam penyusunan dan distribusinya.", "agent_responses": [{"agent_id": "local_specialist", "response": "N/A"}, {"agent_id": "search_specialist", "response": "N/A"}], "timestamp": "2025-12-30T13:45:38.571353"}

RESPONSE : 3
{"query": "Bagaimana proses pembuatan surat perintah menurut peraturan tersebut?", "response": "**Proses Pembuatan Surat Perintah Menurut Peraturan**  \n\nBerdasarkan Peraturan Menteri Pertahanan Nomor 30 Tahun 2019 tentang Administrasi Umum di Lingkungan Kementerian Pertahanan, proses pembuatan surat perintah melibatkan beberapa tahap yang harus dilakukan secara sistematis dan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Berikut adalah langkah-langkah utama dalam pembuatan surat perintah:  \n\n1. **Penyusunan Dasar Hukum**  \n   Surat perintah harus didasarkan pada peraturan perundang-undangan yang berlaku. Penyusunan dasar hukum ini dilakukan untuk memastikan bahwa surat perintah memiliki landasan yang sah dan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.  \n\n2. **Penyusunan Isi Surat Perintah**  \n   - **Kepala Surat**: Menyebutkan nama jabatan dan pangkat pejabat yang menandatangani surat perintah.  \n   - **Konten Surat**: Isi surat harus jelas, singkat, dan mencakup instruksi atau perintah yang diberikan, termasuk tujuan, tindakan yang harus dilakukan, dan tenggat waktu jika diperlukan.  \n   - **Penulisan \"Memperhatikan\"**: Jika dasar hukum disebutkan dalam surat, harus menggunakan frasa \"memperhatikan\" untuk menunjukkan landasan hukum yang relevan.  \n\n3. **Format Surat**  \n   - Surat perintah harus menggunakan format yang sesuai, termasuk kop surat, nomor surat, tanggal, dan penandatanganan resmi.  \n   - Format surat ekstern (surat yang dikirim ke pihak luar) harus sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan, termasuk struktur dan penulisan yang simetris.  \n\n4. **Penandatanganan dan Penggandaan**  \n   - Surat perintah harus ditandatangani oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan pangkat dan jabatannya.  \n   - Surat yang telah ditandatangani digandakan dan dicap sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.  \n\n5. **Distribusi Surat Perintah**  \n   - Surat perintah didistribusikan kepada alamat yang berhak secara cepat, tepat, lengkap, dan aman.  \n   - Jika alamat distribusi tidak dicantumkan, distribusi dilakukan menggunakan daftar distribusi yang sesuai dengan keperluan.  \n   - Distribusi surat perintah diikuti dengan tindakan pengendalian untuk memastikan keberhasilan dan keamanan pengiriman.  \n\n6. **Pelaporan dan Tembusan**  \n   - Hasil penyelesaian jawaban surat atau tindakan yang dilakukan oleh pejabat dibawahnya harus dilaporkan kepada pimpinan dengan memberikan tembusan.  \n\n**Catatan Tambahan**:  \n- Surat perintah yang dibuat harus mematuhi ketentuan administrasi umum di lingkungan Kementerian Pertahanan, termasuk penggunaan bahasa resmi dan format yang konsisten.  \n- Proses pembuatan surat perintah juga dapat merujuk pada peraturan lain yang relevan, seperti Permendagri Nomor 1 Tahun 2023 tentang Tata Naskah Dinas, untuk memastikan keseragaman dan ketertiban dalam pengelolaan naskah dinas.  \n\nDengan mengikuti langkah-langkah di atas, surat perintah dapat dibuat secara profesional, sah, dan efektif sesuai dengan peraturan yang berlaku.", "agent_responses": [{"agent_id": "local_specialist", "response": "N/A"}, {"agent_id": "search_specialist", "response": "N/A"}], "timestamp": "2025-12-30T13:46:44.056262"}